Qué papel se propone jugar José Mujica
en el gobierno de tabaré Vázquez por
ahora el líder del mpp ha elegido seguir
ocupando un lugar preponderante en la
política uruguaya en el parlamento está
al frente de la bancada más numerosa lo
que lo convierte en un interlocutor
indispensable para que prospere
cualquier iniciativa
legislativa Mientras tanto observa como
el poder ejecutivo encabezado por
Vázquez revisa varias de las decisiones
e improntas de lo que fue su gobierno
Cómo evalúa Mujica estos primeros meses
de la Administración Vázquez Qué espera
de su fuerza política y de su sector El
mpp para los próximos 5 años bueno como
ven hay más preguntas y todavía podría
agregar otras de esos que vamos a
charlar en los próximos minutos con el
expresidente José Mujica ahora senador
de la república que nos acompaña esta
mañana en
estudios senador Mojica bienvenido Buen
día Buenos días encantado de saludarlo
en su nuevo local este tiene una
vista mucho mejor ha mejorado
notoriamente eh intensamente patriótica
la visión que tiene definida pare la
plaza Independencia con su historia La
Casa de
Gobierno la vieja Casa de Gobierno
de la cual salía por ejemplo Don José
valer Ordóñez con las manos en el
bolsillo y se iba caminando hasta el día
y la gente lo paraba en la calle yo no
lo vi pero lo leí de aquel Uruguay tan
republicano bueno capaz que se inspiró
En aquellos gestos usted para
desarrollar el estilo con el que se
manejó como presidente me quedo pensando
no sé
eh siempre fui muy aficionado a la
historia no sabía que me iba a gustar
tanto la política pero siempre fui deí
probablemente
haya algo de eso este en la medida que
envejezco me siento cada vez más
republicano en el cerno de la cuestión O
sea no en la apariencia que nadie es más
que nadie y que el ocupar un cargo de
responsabilidad eh No es otra cosa
que no nos da patente de ser más que
nadie y que las repúblicas vinieron para
decirle a los señores feudales y a la
monarquía somos básicamente
iguales y que a veces viejas
instituciones que vienen de ahí se nos
cuelan la alfombra roja La
corneta toda esa
parafernalia
que a la cual no soy muy afecto no qu
Claro que no es muy efecto Ya hablaremos
de eso quizás dentro de un rato a
propósito de otros temas pero Permítame
empezar este diálogo consultá olo sobre
cómo se lleva con el nuevo ámbito
político en el que ha elegido moverse yo
me llevo bien Tengo experiencia Ya fui
senador en realidad
eh
estoy un poco
más preocupado de conversar como un
viejo con los
muchachos este más preocupado de tarea
de formación política y de
transmisión dejando y delegando el que
hacer inmediato y concreto en los que
viene pero por ejemplo al senado Al
senado cuánto tiempo le dedica por
semana y voy a las reuniones de comisión
que tengo que ir
y y casi todas las tardes voy no lo
aburre me aburre me tengo la enfermedad
de todos los que fueron presidentes y
los que vi pasar por el senado Y
entonces tengo tengo que ser honesto
pero tengo obligación
política con con una generación que
viene de
gente por ejemplo
tengo la diputada más
joven 26 años este
Hay un montón de muchachos jóvenes y
tengo que gastar tiempo en hablar con
ellos en contar cosas en decir cosa en
tratar de enriquecer en todo lo que
pueda el
imaginario partiendo de la base que
ellos tendrán su
tiempo pero me parece que el papel que
tengo que hacer y no colocarme ni ni de
un factotum porque mi tiempo
pasó
este pero tampoco dedicarme hac una
reliquia en un rincón Así que Entonces
digamos que a la tarea de senador
estrictamente hablando no es a la que
usted le asigna más prioridad no no
usted está en el senado usted va al
parlamento pero aprovecha esa instancia
sobre todo para el intercambio con con
su bancada y la del frente amplio en
general o sobre todo amplio con gente
nueva fundamentalmente gente nueva por
ejemplo hoy voy a ir a a
canelone porque ahí tengo un potranco
que lo conozco hace 20 y pico de años y
que se inicia como y me parece que es
importante y es un capital de futuro y
mañana voy a ir a Rocha donde hay otro
Ah está hablando de la Asunción de los
nuevos intendentes Claro claro este
yamandu ors es supot tranco dice seguro
este lo conocí vivía en el pueblo de
Santa Rosa recién se había casado o
cuando en fin ha una largada e le queda
tiempo libre Además porque por lo visto
usted está muy dedicado a esa tarea en
el parlamento Está también dedicado a lo
partidario a lo político partidario del
npp no no más que nada la tarea
formativa No no he ido ni a una reunión
de dirección del mpp ni una y no va a
ir
difícil me empiezan a aburrir también
qué quiere ser hay discusiones que se
repiten a lo largo de los años y son
siempre básicamente las mismas y el
tiempo hace su obra a los 80 años como
tiene también trata de reservarse un
tiempo para usted
mismo Sí sí para estar con la
tierra para estar con Manuela por
ejemplo la otra noche me acosté
cansadísimo de ese hecho pero Contento
me dejó el tractor hacía tiempo que no
andaba y tengo dificultades para subir y
bajar y pero lo hice me lo propuse y lo
hice este y cosas chicas para el mundo
pero grandes para mí este porque cada
cual tiene su libertad y su inclinación
personal A mí la tierra me gusta por
vocación este y Bueno siempre que puedo
algo a vamos a hablar de de temas
políticos ahora
vamos a ubicarnos en los asuntos que
están en estos días en la agenda le
parece vayamos a uno en particular que
ha
concentrado quizás la mayor atención en
estos últimos días Me refiero a la
decisión del poder ejecutivo de
suspender la construcción del antel
Arena sí un proyecto muy ambicioso y muy
polémico además que se impulsó durante
su
presidencia Cómo recibió la noticia y la
recibí con sorpresa porque no sabía nada
y después me tranquilizó porque llegó
los comentarios del presidente de que de
que lo iban a retomar más adelante
y y bueno no sabía nada No no sabía nada
había señales de todo tipo seguro y
sigue habiendo y comentari hay por ahí
de que hay gente que lo quiere comprar y
meterse en el proyecto todo es está
circulando por ahí en internet pero pero
como internet es como una cl que hay de
todo ahí adentro verdades y y vagres y
cosas este tampoco se le puede dar mucha
no no yo me refiero a señales de del
propio gobierno en cuanto a que había
intención de que esa obra por lo menos
se
parara
este bueno
eh a usted lo sorprendió a mí me
sorprendió
porque Y me sorprendió
tácticamente porque se puede lograr lo
mismo sin
decirlo se puede racionar la bajada
poner menos plata este disminuir el
rismo y no generar una alarma al mundo
inversor porque el mundo inversor dice
pa si el estado se arrolla en esto no no
voy a esperar no me meto Me parece que
son
señales y a mí me extraña porque Danilo
es muy experto en controlar las
señales Pero bueno este esa sens
entiendo las razones entiendo
perfectamente las raz esa sensación y
quizás esa preocupación creo que se
produjo en las primeras horas del
anuncio la semana pasada hace una semana
pero ayer cuando vino aquí en
perspectiva a nuestra entrevista central
el ministro
stori reveló y lo hizo muy
enfáticamente que en este periodo la
inversión pública no solo no se va
achicar sino que va a crecer Aunque a
partir de una nueva definición de
prioridades de modo que esas inversiones
aseguren calidad y coherencia entre las
políticas monetarias fiscal de combate a
la inflación y de ingresos dijo además
que habrá un énfasis puesto en la
infraestructura a cargo del Ministerio
de transporte y Obras Públicas además de
obras destinadas a mejorar la calidad de
filtrado de agua en el caso concreto de
ose cómo vio este paquete como lo
presentó ayer astori a ver lo veo bien y
lo apoyo
este en el sentido de tranquilizarnos en
el sentido de
que el estado va a actuar como un como
un agente que promueve la inversión de
una forma u otra y me parece que eso es
siempre
importante
eh pero yo le le paso raya
al lenguaje técnico de
Danilo Danilo está
preocupado y está muy bien y lo apoyo
por eso lo
apoyo Porque
naturalmente al registrar una tendencia
a la baja del conjunto de la economía
por ejemplo las exportaciones bajaron 16
1% y no se precisa ser un genio para
pensar que la recaudación va a
bajar y por lo tanto trata de escalonar
prolijamente las obligaciones que le
pueden ir apareciendo al Estado quiere
tener seguridad en la
materia porque tiene que acompasar
administrar el el conjunto con con los
flujos que le dé la
realidad y cuanto menos sorpresa tenga
inevitablemente siempre hayun sorpresa
en la economía me parece bastante
lógico ahora cuando miramos el pasado
estamos en situaciones
distintas por qué A ver usted Allí está
abriendo dos o tres paraguas cuando hace
esa
advertencia no estoy abriendo ningún
paraguas uno uno Supongo para contestar
a las críticas y los alertas que se
habían lanzado durante la campaña
electoral a propósito de de cómo venía
la mano este dos quizás respondiendo
incluso a la forma como astori se
refirió al manejo que se hizo de las
inversiones En el periodo pasado estoy
diciendo lo que pienso yo no vengo a
cubrirme yo no soy tipo de andar
disimulando lo que piensa Soy como un
trabucazo
está esclavo lo que pienso me puedo
equivocar
pero el periodo
nuestro lo que venía del
pasado por la razones obvias que vivió
el país la crisis del
2001 un alejamiento en la inversión a
empresas públicas
notorio y la juventud de las empresas
públicas depende de la inversión que se
haga la única manera de mantener es
tratando de invertir nuestro gobierno
deliberadamente le aflojó la rienda
tratando de que invirtieran todo lo
posible pero vio que astori dice ayer
que esta resolución que se tomó sobre el
Anel arena se encuadra en la decis de
una coordinación más grande de la que
existió en el pasado en cuanto a las
inversiones que realizan las empresas
públicas Sí señor pero pasa lo siguiente
este Esa es la teoría después viene la
usted vio alguna manifestación al
Ministerio de economía por la inversión
en las empresas públicas no no usted va
a ver presiones sobre el Ministerio de
economía que le caen todas las demandas
de un montón de cosas pero no de la
inversión en empresas públicas y siempre
las empresas públicas van quedando para
atrás y van quedando para atrás Porque
hay presión en lo otro nosotros
contestes con esa
realidad
propiciamos de que invirtieran la
conciencia lo más que se
pudiera
porque a ver el déf fiscal 1700 millones
invirtió ute y 10000 y
antel ahí lo tiene ahí tiene tres puntos
el pbi y a usted no le asustan esos
números no no me asustan nada porque si
no para qué estuvimos construyendo el
mundo de reserva y lo que gastamos que
nos costaba 600 700 millones de dólares
por año todo no se puede atender
evidentemente pero lo que está
enterrado en los cables de antel la
inversión que hizo ute que nos permitió
mire tenemos una sequía es la primera
sequía en años que tiene Uruguay que no
compramos energía eléctrica hace 3 años
nos perdimos 1000 millones por tener que
pagar cara la energía eléctrica que
compramos y ahora y por qué nos pasó eso
porque invertimos no es por los molinos
de viento porque la energía eléctrica
después hay que transmitirla hay que
llevarla es por la brutal inversión que
además hizo hizo usted si no lo
hubiéramos hecho estaríamos perdidos
Entonces desde
luego nosotros lo vimos eso como una
prioridad
pero después el Ministerio de economía
tenía toda la información Bueno ahí
empiezan los matices no Porque
ayer cuando en la entrevista Story se
refiere al caso de antel la
arena quedó bastante Claro que ese era
un ejemplo del diagnóstico que él mismo
hace sobre que había faltado
coordinación entre el poder ejecutivo y
las empresas del estado por ejemplo él
reconoció ayer que recién en esta
administración el Ministerio de economía
Tomó conocimiento del gasto Total que
implicaba el antel arena lo dijo así
ustedes se enteraron ahora que el antena
arena cuesta más de lo que se había
dicho en su momento bueno los cálculos
se hicieron justamente con las
autoridades de antel en este intercambio
que yo he mencionado y que antes no
existió no existió no no antes no
tuvimos un intercambio con las
autoridades para establecer este el
análisis como no lo tuvimos respecto a
otras inversiones acabo de señalar que
estamos en este momento intentando
corregir una insuficiencia del pasado y
eso vale para antela arena y vale para
otras
inversiones cómo reacciona usted ante
esta crítica barra autocrítica de asuri
No yo no lo considero no porque en
primer término En primer término No creo
que Lorenzo y
Vergara tuvieran las puertas cerradas
para
nada para mí fueron dos señores
ministros Y si un día tuviera
oportunidad los volvería a tener da la
casualidad que el organismo que coordina
con los entes es la
opp ha de los dos equipos económicos
pero pero usted no dijo la otra parte lo
que tendría que que en la ley de
inversiones dice que toda inversión
tiene que ser aprobada por el Ministerio
de economía quiere decir que los
recursos jurídicos existen y el
presidente le prohibió a nunca a nadie
que fuera a averiguar o que se reuniera
no es así Ahora lo que yo
reconozco es lo siguiente la prioridad
estaba puesto de que las empresas
invirtieran todo lo que pudieran y si lo
dejamos solo en mano de economía
economía está bajo el fuego de la
demanda de toda la sociedad y nunca
alcanza y siempre es poco y va quedando
la inversión a las empresas públicas
renga Pero entonces entonces fíjese
hay que entender que por ejemplo se
desatendió alguna advertencia del
Ministerio de economía en algún momento
el Ministerio de economía dijo se les
está yendo la mano en las inversiones En
ancap por ejemplo Sí dijo dijo el
Ministerio de economía durante su
periodo el Ministerio dijo y dijo con
honradez
intelectual este lo planteó pero ya ya
estábamos ya estábamos
y y primó su criterio digamos no no no
primó primó el criterio de las
decisiones que había tomado
anc
Este pero pero ojo yo creo que fue
altamente
beneficioso altamente beneficioso si no
No tendríamos la situación de hoy el
país
venía dejando las empresas públicas por
el camino por ejemplo en el gobierno de
tabaré en el primero ya mejoró bastante
pero u invirtió 700 millones de dólares
en el gobierno mío invirtió
1700 pero en el gobierno anterior de
Valle
había apenas invertido 300
millones estamos hablando de pocos años
de diferencia y y en antel mucho más
Todavía ahora si antel no pone que está
en competencia qué es lo que pasa con
antel no no Acá hay una Acá hay matices
de idea este y yo lo entiendo
perfectamente a Danilo y Danilo a mí no
me va a entender está han conversado
mucho ustedes pero si vivimos 50 años
vamos a polemizar 50 años más y yo lo
voy a seguir queriendo y si lo tengo que
defender como ministro de economía lo
voy a defender Este ha sido un tema de
discusión entre ustedes no estoy para
disimular las cosas que pienso lo que
digo a la Si a las empresas públicas no
se las apuntara con inversión
envejecen Y envejecen si las empresas a
veces no son más eficientes es por culpa
del derecho público Y eso es culpa de la
historia del populismo y de la demagogia
que hicimos en la
historia por cuestiones jurídicas pero
son un capital para el Uruguay si el
Uruguay quiere crecer tiene que el pbi
la inversión tiene que estar acompasada
con la evolución del
pbi si el pbi crece y vaya que el pbi
había crecido y la inversión No había
crecido Pero bueno este Pero me quedan
un par de preguntas de las muchas que se
podrían hacer ante un alegato tan
enérgico como el que usted hace a
propósito de cómo se manejaron esas
inversiones En su periodo de gobierno
por lo menos
dos Qué dice cuando ve los números de
ancap los números del balance de ancap
que otra vez arrojan pérdidas crecientes
además con números que le han generado
Alarma a todo el mundo eh Y que en buena
medida tienen que ver con el el error de
anc tuvo en la dolarización excesiva de
la deuda que tenía si ancap tiene un
estod de petróleo de tres meses el
petróleo vale 110 120 y se le derrumba
el precio ahí perdió un platal y además
tiene endeudamiento en dólares de corto
plazo ahí en el manejo financiero pudo
haber habido Sí yo lo reconozco
con el Diario del lunes se pueden hacer
las cosas mejores
ahora Contésteme esto el que contesta
acá es usted sí pero porque est las
cosas de la economía con el movimiento
de las monedas es gloriosa nosotros
tuvimos años comprando dólares a 19 20
pesos no y teníamos que usar pesos
uruguayos y teníamos que pagar una tasa
de interés muy por encima del interés
que después nos pagaban esos dólares con
eso se construyó la reserva pero había
que hacerlo para que no cayera tanto el
dólar y estuvo bien hecho y construimos
una reserva ahora bien mire Qué
casualidad se compraron dólares 20 pesos
ahora vale
17 no le fue mal al Banco Central verdad
por el manejo bueno eh
ahora por año nos cuesta 600 700
millones de dólares esa fortaleza que
hemos construido y que danil lo defiende
y que tiene razón y que hay que
respetarla y que Hay que cuidarla y yo
si puedo lo voy a ayudar usted entiende
igual que Raúl sendik que hay que
utilizar una parte de esas reservas
ahora en este momento para dinamizar la
economía con inversiones del estado y
cre yo creo que hay plata en otros lados
yo creo que puede haber plata en otros
lados se lo pregunto porque ayer astori
descartó por completo la posibilidad de
recurrir siquiera a una parte de esa
reserva dije yo no dije de tocar la
reserva
pero lo que tenemos que revisar lo que
estamos gastando porque las reservas no
existen porque sí gastamos cerca de 700
millones de dólares por año el los
créditos standby que tenemos puerta
abierta también nos
cuestan la seguridad
cuesta le preguntaba si usted coincidía
con sendic porque hoy veía una crónica
En búsqueda a propósito de un asado que
compartieron el jueves de la semana pas
un asado que Aparentemente fue de
reencuentro incluso entre ustedes dos a
partir de algunas distancias que había y
la nota dice que ustedes allí
coincidieron en eso que sendica ha
salido luego a decir a propósito de la
conveniencia de recurrir a las reservas
no Nosotros ni hablamos de las reservas
ni nada hablamos de otras cosas este y y
de cosas sobre todo de futuro ahora vol
ahora volvemos yo nunca me planteé el
problema de la reserva y le dije bien
claro lo que me planteo
de que hay alternativas para conseguir
el dinero y todo lo demás y estoy seguro
que las está buscando ahora eh Hay
alguna cosita que me preocupa porque se
dijo que se van a invertir 3000 millones
en las empresas públicas bueno Sí ayer
anunció par una cifra fantástica ayer
anunció astori que ancap antel ute ose y
la administración de puertos en este
periodo de gobierno van a invertir en el
orden de 3000 millones de dó Bueno ya en
un momento de deflación de de caída de
la economía se la llevo pero es poco Por
qué antel invirtió 1700 millones y no
antel 1300 y pico millones y ute 1700
Ahí no más tiene 3000 le dejo el puerto
y le dejo todo lo demás eso por
hablarle do este dato hay una intención
deliberada de bajar el Este es un dato
usted precisa usted precisa según los
técnicos 2300 millones de dólares de
inversión el directorio piensa que
precisa 1900 le van a autorizar unos
10000 no más tendrá que salir a
conseguir
este participación Privada de alguna
forma para completar eso para qué lo
precisa para tirar eso no para
transmitir
este la energía que se está produciendo
claro usted alude que según han dicho
las autoridades de ute las inversiones
que ahora se requieren son para
distribución después de haber invertido
en generación Ahora hay que fortalecer
la distribución este no se invirtió
tanto en generación porque buena parte
de la generación es privada buena parte
de la generación Bueno y con antel pasa
lo mismo pero está bien y el antel arena
es una obra imprescindible para usted es
una es una obra que le dejaba ganancia
que le iba a dejar ganancia Pese a que
cuesta 80 90 millones de dó y sabe lo No
creo que fuera tanto porque acá se los
impuestos que se le pagan al Estado que
no son menos de 15 parece que se
consideran como pérdida y yo creo que se
paga por un lado y se cobra por el otro
no seas malo no seas malo Este eh pero
entonces a pesar de que hay detractores
del proyecto antel arena entendiendo que
no entra d
si Se confirma lo que se dice por ahí
que hay interesados en comprar el
proyecto es la demostración cabal de que
el proyecto era bueno des el punto de
vista económico porque nadie va a venir
a comprar algo para perder plata por
ejemplo teima la empresa que ganó la
licitación para la construcción
Aparentemente ofreció hacerse cargo de
la inversión y a usted le convencería un
sistema como ese no no a m me convence
que estaba bien y er negocio y que el
acuerdo con la intendencia era positivo
Porque si viene una empresa privada que
lo quiere comprar es porque es negocio y
no se precisa más análisis económico
bueno astori dijo que el antel arena se
va a hacer claro de otra forma con otro
Rito Y además lo dijo el presidente este
y y sa una
cosa esta presidencia de Vázquez va ser
mejor que la primera ahora hablamos
ahora hablamos de la presidencia de
váquez
cómo se ve a sí mismo dentro de 5 años
como observa al frente amplio rumbo a la
próxima instancia electoral Qué pasa
durante esta administración que acaba de
empezar de estos temas seguimos
conversando con el expresidente José
[Música]
Mujica senador Mojica se sabía era obvio
que que Vázquez y usted tenían grandes
diferencias de
estilo pero según se ha visto ahora en
estos primeros meses de de la nueva
administración las diferencias van un
poco más allá Yo tengo acá una lista por
ejemplo la reforma que se ha impulsado
en el
fondes el freno al puerto de aguas
profundas la suspensión de antel arena
El golpe de Timón que se va a dar en
ancap a partir de la las pérdidas que
viene
acumulando el cambio de enfoque a
propósito de lo que ocurre en la
política interna de Venezuela bueno y
hasta la demora en la implementación de
la última parte de la ley de regulación
del mercado de la marihuana son muchos
puntos en pocos meses cómo reacciona
usted cómo se siente frente a asuntos
que fueron clave en su presidencia no no
este yo no veo no veo tales diferencias
y
cambio Porque algunos eran nosotros
éramos contestes de que había que
hacerlo
este había que hacer Qué cosa algunas
cosas había que hacerlo el fonde había
que hacer una modificación
Este nosotros lo teníamos claro y y
logramos un acuerdo político positivo al
respecto yo creo que tenaro Modificar el
fondes Sí sí sí sin duda porque al dejar
de
cumplir eh la corporación para el
desarrollo el papel que tuvo en su
fundación aquella idea de Ferreira
aldunate que era tratar de salvar
empresas que estaban en crisis le
entraba a recaer al
fonde todos los clavos remachados y
y cuando una empresa se muere una
empresa privada se muere por
ineficiencia en general es porque ha
tenido un envejecimiento y no ha habido
inversión y ha quedado en general
obsoleta levantar esos muertos es muy
difícil entonces después le echamos la
culpa a la autogestión pero los tipos
tienen que arrancar con un clavo
remachado con tecnología vieja etcétera
entonces me parece que esa
transformación es positiva y yo la
respaldo hay un implícito También en
estos cambios que se ha impulsado desde
la administración Vázquez en cuanto a
que la forma de asignación de los
préstamos no era del todo rigurosa como
que terminaba validando proyectos de
viabilidad dudosa Sí sí sí lo mismo que
le pasa al banco de
República
porque por favor Acá hay empresas
privadas que quedaron debiendo 30
millones de dólares y hay algunas que no
le voy a dar el nombre que le van a
cobrar en el año del
golero este no no no no usted está
hablando de decisiones tomadas por el
Banco República en estos periodos de
gobierno del frente amplio en la
historia económica del Banco República
no está bien pero justamente el frente
amplio ha este puesto mucho acento en
destacar que en estos 10 años se
profesionalizó la gestión dejó de haber
amiguismos etcétera por por eso mismo se
se ensalza la presidencia de caloia
buenoo Yo no digo que que hubiera
amiguismo Yo no dije que hubiera
amiguismo yo dije que hubo pérdida de
grandes empresas que no pagaron Bueno
pero se supone que esos criterios
cambiaron en los últimos años por qué en
el fondes en cambio se utilizaron
fórmulas más flexibles no no cambiar
no cambiaron hay empresas que deben una
carrada de plata que no la van a pagar
de estos años Yo no le voy a decir
públicamente Este pero si usted tiene
duda le digo reservadamente usted va y
averigua no no
cambiaron pero no me coloquen de que
están los perfectos los sacrosantos que
no se equivocan nunca Y en el otro lado
No porque eso es falso no es así es
falsa en todos lados en todos lados se
cenaba es falsa la fama del equipo de
astori de Perfecta y sacro Santa Sí
claro
este esas cosas nos pasan a todos y y y
y fallamos globalmente fíjese caloia
casi lo meten preso y le hizo le hizo al
final ganar un montón de plata al banco
de la
República Sin poner un peso desde el
punto de vista práctico usted dice que
en el caso en el caso aquel de la
subasta de los avinos de pluna el Banco
República termina ganando dinero porque
porque se forzó a a López Mena a pagar
la multa s Sí sí sí y el banco ganó una
plata que no tenía no puso ni un peso y
casi lo mete preso al tipo cómo se llama
eso yo que sé cómo se llama arréglenlo
usted pero sigamos con esa lista que yo
mencionaba recién a propósito de cambios
que se están impulsando En este gobierno
con respecto a
no sé si llamarlo buques insignia pero
algo así de su presidencia Eh bueno si
notamos buques insignia Yo podría decir
que yo varié algunos bucos en ca el
fonasa era un papel escrito y lo
desarrollamos y capaz que que tiene
errores y que hay que cambiarlo porque
en la medida que vamos avanzando van
apareciendo cosas la vida no es una foto
congelada la vida es una sucesión de
etapa y permanente
hay ratificar y
rectificar yo creo que y yo
pienso pero me tiene que hablar el grado
de desocupación me tiene que hablar de
los pobres me tiene que hablar de cómo
es la situación social porque todo esto
que estamos hablando de la
economía es un
instrumento no es una causa la causa es
cómo se reparte con la gente como vive
la gente esa es la
de carácter esencial otro es son
instrumento usted dice que es
perfectamente posible ir corrigiendo de
un periodo de gobierno a otro incluso
del frente amplio y se tiene que
corregir proyectos planes que fueron
importantes en el anterior sí no eso
usted no no lo Afecta no lo molesta a mí
no me molesta nada de todos modos desde
su sector político suele haber
reacciones y fuertes cuando se anuncian
algunas de estas medidas desde la
administración Vázquez Cómo administra
usted ese estado de ánimo no no este
mire En primer
término el frente es una sucesión de
gente libre es un conjunto de partido es
policlasista
es inevitable de que existan matices y
diferencias yo voy a ser Aliado Mientras
viva astori Pero astori representa otra
gente que es
importantísima tenerla en frente y yo
represento otra
gente y Es lógico que tengamos visiones
distinas pero no hay que
asustarse somos Si se quiere somos hasta
complementarios Y esa la fortaleza que
tiene en frente el día que pierda
eso Tal vez tenga la apariencia de mayor
coherencia como tenían los partidos de
la vieja izquierda
pero no movían columnas de
gente la diversidad es una riqueza pero
tiene
contradicciones En definitiva Cuál es su
evaluación de estos primeros cu meses
del gobierno V dije que el gobierno de
tabaré este va a ser mejor que el
primero y sabe por
qué Porque siempre pasó así en la
historia nacional porque no hay cursos
para presidente hay experiencia y la
experiencia que acumuló le va a servir
está más viejo Pero está más sazonado y
acumuló cosas que no se aprenden en
ningún curso por eso apuesto que va a
ser una excelente presidencia claro
solamente que V Un cataclismo de
eso mercado exterior bueno esas cosas
que que nadie puede pero como no creo en
eso este tengo ínsita
confianza y pese a las diferencias de
estilo por la
comunicación hoy hablaba usted más
temprano del republicanismo nadie es más
que nadie que está cada vez más
convencido de eso con váquez usted nota
sintonía en ese sentido y un muchacho
naci en La
teja vendidos diario hice una carrera
profesional notable es un y vquez vquez
yo soy el Pepe yo no quiero ni parecer
vquez ni él tampoco y para mí es un
compañero que lo elegimos y yo lo voy a
apoyar en todo lo que pueda y pero lo
voy a apoyar No por ser vasista lo voy a
apoyar porque le conviene al pueblo
uruguayo eso cuando mejor le vaya el
gobierno cuá diálogo tienen y de vez en
cuando cuando yo preciso hablar los
llamo y siempre hablamos Cuándo fue la
última vez que se
reunieron Por qué tema podía estar yo
muy preocupado por ejemplo parece usted
por lo que estaba pasando con el
complejo lc verdad Bueno de eso
estuvimos
hablando usted está de algún modo detrás
del acuerdo este que se logró con
Venezuela esta semana no yo no estoy no
estoy detrás de de de nada eso lo
consiguió el gobierno este por su cuenta
pero yo estaba muy preocupado ha habido
porque se combinaron los infiernos la
falta de pasto por la lluvia lo que
tiende a encarecer el costo por litro y
la caída del precio Esa combinación es
terrible junto con el cierre de dos
fábricas el cierre de dos fábricas lo
fierro lo de
menos en esto lo peligroso es que el
tipo aburrido por falta de rentabilidad
mande las vacas al frigorífico Esa es la
pelota y qué se puede hacer para evitar
Esa esa posibilidad va a haber
un creo creo que el Ministerio tiene
planteado
tres tres apoyos sucesivos en el tiempo
en relación a los litros y está
franjeado
este creo que está bien rumbeado y
pelear en los mercados en el mundo ahora
el principal problema es vender hay una
sobreoferta mundial de lácteo en el
mundo aquellos precios
estratosférico generaron una eclosión de
producción de leche en el mundo entero
ahora tienen que caer los productores
menos eficientes en el mundo los que no
resisten para que se vuelva a regular el
precio pero voy a llevar un tiempito
en perspectiva desde
1985 senador Mujica y el frente amplio
cómo lo ve rumbo a no sé 5 años adelante
o cuatro la próxima Estancia electoral
eh las principales referencias
líderes ya están muy ancianos sí
Entonces sí este
eh Por eso mismo por eso mismo me dedico
a charlar con los muchachos
el peor peligro que tiene el frente por
delante es que en la época que vivimos
todo es mucho más veloz hay un cambio en
el ritmo de la historia
humana y al frente le puede pasar lo que
le pasó al
bismo el demasiado acostumbrarse a
depender de ese
gobierno y perder la aventura de la
lucha que tiene que tener el
partido el partido no es el gobierno el
partido está antes y está después y es
lo único que da sucesión al esfuerzo y
se tiene que ir transformando
sucesivamente con los cambios históricos
eh hay que dedicar mucho esfuerzo a eso
yo dije hablando de la presidencia dije
hay que volver a serere imposible me
refiero a la figura del presidente que
está en todos lados que gasta ahora
yendo al interior que que que se dedica
full time a la construcción de semejante
partido que es difícil que es
conflictivo que es diverso que tiene
todo eso
eh Y bueno Yo creo que tenemos todos
esos problemas por delante hay que
desbrozar y de la capacidad que tengamos
de desbrozar eh va a depender el futuro
Cómo se resuelve entonces la presidencia
del frente amplio no tengo
idea y en cuanto a su corriente dentro
del frente amplio esa que usted dijo
representa a una gente mientras que la
de astori representa a otra etcétera En
ese movimiento Cuál es el nombre que se
perfila es sendic
mire En primer término yo no voy a
cometer el error de intentar nombrar
Sucesores Porque esos intentos Siempre
fueron un
fracaso que lo resuelvan ellos mejor no
nombrar un delfín Sí porque es una
garantía que lo
mata se lo preguntaba porque en esta
Crónica de búsqueda sobre el asado del
jueves pasado
el comentario de una de las principales
figuras del mpp y dice la suspensión del
anela Arena terminó de despertar al
dragón ahora es momento de pensar en la
estrategia para 2019 y Raúl es la figura
más fuerte que
tenemos no es los periodistas tienen que
llenar espacio ahí no había ningún
periodista ni ni ni ni ni ni fue este yo
no no me aventuraría a decir eso Pero lo
que yo tengo Claro que yo voy a trabajar
para que varios compañeros se vayan
desarrollando después el mundo dará lo
de s es estúpido pretender que uno
resuelva los problemas que tiene que
resolver el
futuro ahora voy a tratar de volcar toda
mi experiencia en la cabecita de de la
gente es lo que puedo hacer como un
viejo que da consejo y nadie da
pelota porque con lo que vive no con lo
que le dic lo último el libro que se
editó ahora hace pocos meses este una
oveja negra al poder de Ernesto tulb y
Andrés danza trajo una vez más una
cantidad de frases suyas que generaron
revuelos no algunas a propósito de
compañeros del propio frente amplio
otras a propósito de líderes de la
región en especial en
Brasil hubo reacciones por la frase
aquella que usted eh citó que Lula le
habría comentado en este mundo tuve que
lidiar con muchas cosas inmorales
chantaje por tan solo nombrar una este
refiriéndose al mensal era la única
manera de gobernar Brasil desde una
comisión del Congreso se llegó a
promover que usted fuera a declarar
porque esto implicaba de algún modo que
Lula sabía Y estaba al tanto de todo
aquel esquema de corrupción Qué pasó al
final
eh lo que pasó que yo No dije ni nombré
nunca la palabra mensalao ni nada por el
estilo
este Allí se le fue la pluma a los
señores
periodistas pusieron agregados de su
propia
imaginación
nunca nunca nunca hablé con ningún
brasilero del mensalao no con Lula nunca
hablé
este lo que sí me habló Lula de lo que
es la política brasilera con los
partidos
locales locales de de de estados que
tienen 20 30 millones y que sumado
después tienen peso dentro del Congreso
esa es otra cosa de las dificultades
ahora con estas aclaraciones públicas eh
los políticos brasileños en especial de
la oposición Ya quedaron conformes los
políticos están en una batalla por
criminalizar al PT y a Lula y a todo la
política en Brasil es feroz usted no va
a ir al congreso de Brasil ni pelota le
voy a
dar Ni pelota le voy a dar pero voy a ir
a Brasil y voy a ir a una conferencia
con Lula Dentro de
poco pero le voy a ir a hacer el juego
político que tienen ellos de dime y de
direte además lo interrogaron al
periodista y le sacaron este la foto y
todo dicho sea de paso han hecho plata
con el Pepe los
periodistas tendría que pensar porque
todo el mundo escribe un libro a
costilla mío pero después me enteré
desgraciadamente escribiendo libro en
Uruguay nadie se hace rico senador José
Mujica Le agradezco que nos haya
acompañado esta mañana volvemos a
conversar Gracias en perspectiva da que
hablar